မုန္႔လုပ္တဲ့စက္က အ၀ိုင္းပံု ေခ်ာ့ကလက္ေ၀ဖာေတြထုတ္တယ္၊ အခ်င္း diameter က 16mm ဆိုရင္ မုန္႔ရဲ႕ ဧရိယာက ဘယ္ေလာက္ရွိမလဲ?
မုန္႔ရဲ႕ပံုသ႑ာန္က အ၀ိုင္းပံုျဖစ္တယ္၊ အခ်င္းက 16 mm လို႔ဆိုတယ္
စက္၀ုိင္းအလယ္တည့္တည့္က လုိင္းတစ္ခု ျဖတ္လုိက္ရင္
စက္၀ုိင္းကို ျဖတ္သြားတဲ့ လုိင္းရဲ႕အလ်ားက 16mm ျဖစ္တယ္
အခ်င္းက 16mm ျဖစ္တယ္
မုန္႔ရဲ႕ ဧရိယာကို သိခ်င္တယ္၊ တကယ္ေတာ့ စက္၀ိုင္းရဲ႕ ဧရိယာကို သိခ်င္တာျဖစ္တယ္
ဧရိယာကို စဥ္းစားရင္ အဲဒါက pi ကို အခ်င္းႏွစ္ထပ္နဲ႔ ေျမႇာက္ရမယ္
အခ်င္းကေန radius ကို ဘယ္လိုရွာမလဲ?
Radius က အခ်င္းရဲ႕ တစ္၀က္ပါပဲ
စက္၀ိုင္းရဲ႕ ဗဟိုကေန စက္၀ုိင္းအထိ အကြာအေ၀းက အခ်င္းရဲ႕ တစ္၀က္ပဲ၊ အဲဒါက 8mm ျဖစ္တယ္
Radius ကို 8mm လို႔ထည့္လုိက္မယ္၊ အဲဒါဆို ဧရိယာက
pi x 8mm² = 64 pi mm²
ေရးပံုက 64 pi mm²
အေျဖကေတာ့ 64 pi mm²
တခ်ဳိ႕ေနရာမွာ 64 pi mm² လို႔ ထားထားရင္ သိပ္အဆင္မေျပဘူး
ဂဏန္းနံပါတ္နဲ႔ ေျပာရရင္
ခန္႔မွန္းေျခနံပါတ္က 3.14 ျဖစ္တယ္
ဒီမွာေတာ့ 64 x 3.14 mm² ျဖစ္တယ္
ဂဏန္းတြက္စက္နဲ႔ တြက္ရရင္
64 x 3.14 = 200.96
ခန္႔မွန္းေျခအားျဖင့္ 200.96 mm²
ပိုၿပီးတိက်ခ်င္ရင္ pi နံပါတ္ကႀကီးေတာ့ ဂဏန္းတြက္စက္ရဲ႕ pi ကိုသံုးရမယ္
ဒီမွာေတာ့ 64 ကို ဂဏန္းတြက္စက္ရဲ႕ pi နဲ႔ ေျမႇာက္မယ္
ဂဏန္းတြက္စက္ရဲ႕ pi ကို သံုးလို႔ ေရွ႕က တြက္တာထက္ ပိုတိက်မယ္
201.06
ပိုတိက်တဲ့အေျဖက 200.06 mm² ျဖစ္တယ္
ဂဏန္းတြက္စက္ရဲ႕ pi က ပိုတိက်လို႔ပါပဲ